---
layout: post
title:  "Investigation methods in Mao"
subtitle: "《毛选（一）》中的调查研究方法"
date:   2018-03-29 13:12:21 +0800
categories: [history]
---

《毛泽东选集》是毛主席一生智慧的结晶。马云、史玉柱、任正非、雷军等大人物都对毛选推崇备至。由于时间精力有限，我仅阅读了《毛泽东选集（第一卷）》中，《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》《关心群众生活，注意工作方法》这几篇文章。

“没有调查就没有发言权”，“具体问题具体分析”，“一切从实际出发，理论联系实际”，“从群众中来，到群众中去”，这些政治课本中耳熟能详的句子，直到我读了一点《毛选》，才开始明白它们真正的含义。

因为没有做好充分的调查而导致失败，事后付出更为巨大的代价去弥补当初的错误，这样的例子是很多的。张之洞兴办汉阳铁厂之初，没有对铁矿石进行化验就盲目购置了高炉，结果炼制的钢含磷过多，太脆易裂。于是又向日本借款300万元，将原来酸性配置的机炉改为碱性配置的机炉，才制出优质的马丁钢。勾践不顾范蠡的反对执意要出兵攻灭吴国水军，结果被夫差奇兵包围，大败。此后勾践卧薪尝胆，付出了极高的代价，越国才逐渐强大起来。纸上谈兵的赵括就没有那么幸运了，长平之战白起坑杀40万赵军，此后赵国一蹶不振。

成语曰：“亡羊补牢，犹未迟也”，这实在是下策，何况有时错误将是无法弥补的。毛主席的战略思想，追求“首战必胜”，初战一定要精心准备，力争以全力夺取首战胜利。克劳塞维茨也说，战争初期犯下的错误将无法纠正，这与毛泽东异曲同工。那么为什么毛泽东屡屡能够在战前，就通过详细的规划，预见了未来的发展呢？在毛泽东之前，这种战略决策都是带有玄学色彩和偶然性的，比如《三国演义》状诸葛多智而近妖，而毛泽东告诉，这种神机妙算是有路可寻的，他将战略思维科学化和具体化，那就是细致深入的调查研究方法。

有多细致呢？单《湖南农民运动考察报告》一篇中就有许多例子。

（1）有具体的统计数字，如
> 据去年十一月省农民协会统计，全省七十五县中，三十七县有了组织，会员人数一百三十六万七千七百二十七人。 此数中，约有一百万是去年十月、十一月两个月内农会势力大盛时期组织的，九月以前还不过三四十万人。现又经过十二月、一月两个月，农民运动正大发展。截至一月底止，会员人数至少满了二百万。因入会一家多只登记一人，平均每家以五口计，群众便约有一千万。这种惊人的加速度的发展，是所以使一切土豪劣绅贪官污吏孤立，使社会惊为前后两个世界，使农村造成大革命的原因。

（2）有具体的人和事，如
> 枪毙。这必是很大的土豪劣绅，农民和各界民众共同做的。例如宁乡的杨致泽，岳阳的周嘉淦，华容的傅道南、孙伯助，是农民和各界人民督促政府枪毙的。湘潭的晏容秋，则是农民和各界人民强迫县长同意从监狱取出，由农民自己动手枪毙的。宁乡的刘昭，是农民直接打死的。醴陵的彭志蕃，益阳的周天爵、曹云，则正待“审判土豪劣绅特别法庭”判罪处决。这样的大劣绅、大土豪，枪毙一个，全县震动，于肃清封建余孽，极有效力。这样的大土豪劣绅，各县多的有几十个，少的也有几个，每县至少要把几个罪大恶极的处决了，才是镇压反动派的有效方法。土豪劣绅势盛时，杀农民真是杀人不眨眼。长沙新康镇团防局长何迈泉，办团十年，在他手里杀死的贫苦农民将近一千人，美其名曰“杀匪”。我的家乡湘潭县银田镇团防局长汤峻岩、罗叔林二人，民国二年以来十四年间，杀人五十多，活埋四人。被杀的五十多人中，最先被杀的两人是完全无罪的乞丐。汤峻岩说：“杀两个叫化子开张！”这两个叫化子就是这样一命呜呼了。以前土豪劣绅的残忍，土豪劣绅造成的农村白色恐怖是这样，现在农民起来枪毙几个土豪劣绅，造成一点小小的镇压反革命派的恐怖现象，有什么理由说不应该？

（3）有生动的日常生活场景，如
> 孙中山先生的那篇遗嘱，乡下农民也有些晓得念了。他们从那篇遗嘱里取出了“自由”、“平等”、“三民主义”、“不平等条约”这些名词，颇生硬地应用在他们的生活上。一个绅士模样的人在路上碰了一个农民，那绅士摆格不肯让路，那农民便愤然说：“土豪劣绅！晓得三民主义吗？”长沙近郊菜园农民进城卖菜，老被警察欺负。现在，农民可找到武器了，这武器就是三民主义。当警察打骂卖菜农民时，农民便立即抬出三民主义以相抵制，警察没有话说。湘潭一个区的农民协会，为了一件事和一个乡农民协会不和，那乡农民协会的委员长便宣言：“反对区农民协会的不平等条约！”

有多深入呢？《反对本本主义》提供了许多具体的技术和要求。

（1）调查的要求，如
> 我们的主要目的，是要明了社会各阶级的政治经济情况。我们调查所要得到的结论，是各阶级现在的以及历史的盛衰荣辱的情况。举例来说，我们调查农民成分时，不但要知道自耕农，半自耕农，佃农，这些以租佃关系区别的各种农民的数目有多少，我们尤其要知道富农，中农，贫农，这些以阶级区别阶层区别的各种农民的数目有多少。我们调查商人成分，不但要知道粮食业、衣服业、药材业等行业的人数各有多少，尤其要调查小商人、中等商人、大商人各有多少。我们不仅要调查各业的情况，尤其要调查各业内部的阶级情况。我们不仅要调查各业之间的相互关系，尤其要调查各阶级之间的相互关系。

（2）调查的技术，如
> 要开调查会作讨论式的调查。……调查会到些什么人？要是能深切明了社会经济情况的人。……开调查会人多好还是人少好？看调查人的指挥能力。……要定调查纲目。纲目要事先准备，调查人按照纲目发问，会众口说。不明了的，有疑义的，提起辩论。所谓“调查纲目”，要有大纲，还要有细目，如“商业”是个大纲，“布匹”，“粮食”，“杂货”，“药材”都是细目，布匹下再分“洋布”，“土布”，“绸缎”各项细目。要亲身出马。……要深入。初次从事调查工作的人，要作一两回深入的调查工作，就是要了解一处地方（例如一个农村、 一个城市）， 或者一个问题 （例如粮食问题、 货币问题）的底里。深切地了解一处地方或者一个问题了，往后调查别处地方、别个问题，便容易找到门路了。要自己做记录。……

《反对本本主义》讲到：“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。调查就是解决问题。”我想说，但凡想做点实事，就离不开调查。调查，既是一种实践，又是一种获得认识的方法。做好调查研究，就是在贯彻知行合一的思想。毛选一开篇《中国社会各阶级的分析》就令我大为惊叹，“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”，在这篇文章中分析的是如此细致、具体、准确。在继续阅读几篇文章后，我知道了要能得到如此好的结论，其付出的是艰辛、不厌其烦的调查研究工作。比如《湖南农民运动考察报告》一文，是毛泽东进行32天的考察工作的成果。“没有调查就没有发言权”，毛泽东是当之无愧的中国国情专家。

由于时间精力有限，我只能粗略的读一读《毛泽东选集》中的部分文章，也已经从毛主席的调查研究方法中受益许多了。而我知道有一种读法能够让人从书中学到更多，就是自己归纳总结历史资料后，与毛当时得出的结论进行对比，看一看差距在哪里，那就是对个人而言最值得学习的地方。如果有条件，我也很愿意做这件事情。
